GRÁFICAS GUADA, S. A.
—Virgen da Guadalupe, 33 Esplugas de Llobregat (Barcelona)
Y respecto del cadáver de Polinice, que miserablemente ha muerto, dicen que ha publicado un
bando para que ningún ciudadano lo entierre ni lo llore, sino que insepulto y sin los honores del
llanto, lo dejen para sabrosa presa de las aves que se abalancen a devorarlo. Ese bando dicen
que el bueno de Creonte ha hecho pregonar por ti y por mí, quiere decir que por mí; y me
vendrá aquí para anunciar esa orden a los que no la conocen; y que la casa se ha de tomar no
de cualquier manera, porque quien se atreva a hacer algo de lo que prohibe será lapidado por
el pueblo.
(De Antígona)

En este instante siento verdaderamente el temblor en el vientre. Ahora sí tengo ganas de ir allá
atrás, pienso; pero veo que ahora es demasiado tarde. Los hombres hacen un último esfuerzo;
se estiran con los talones clavados en el suelo, y el ataúd queda flotando en la claridad, como
si llevaran a sepultar un navío muerto.
Yo pienso: Ahora sentirán el olor. Ahora todos los alcaravanes se pondrán a cantar.


