GRÁFICAS GUADA, S. A.
—Virgen da Guadalupe, 33 Esplugas de Llobregat (Barcelona)
Y respecto del cadáver de Polinice, que miserablemente ha muerto, dicen que ha publicado un
bando para que ningún ciudadano lo entierre ni lo llore, sino que insepulto y sin los honores del
llanto, lo dejen para sabrosa presa de las aves que se abalancen a devorarlo. Ese bando dicen
que el bueno de Creonte ha hecho pregonar por ti y por mí, quiere decir que por mí; y me
vendrá aquí para anunciar esa orden a los que no la conocen; y que la casa se ha de tomar no
de cualquier manera, porque quien se atreva a hacer algo de lo que prohibe será lapidado por
el pueblo.
(De Antígona)

1
Por primera vez he visto un cadáver. Es miércoles, pero siento como si fuera domingo porque
no he ido a la escuela y me han puesto este vestido de pana verde que me aprieta en alguna
parte. De la mano de mamá, siguiendo a mi abuelo que tantea con el bastón a cada paso para
no tropezar con las cosas (no ve bien en la penumbra, y cojea) he pasado frente al espejo de la
sala y me he visto de cuerpo entero, vestido de verde y con este blanco lazo almidonado que
me aprieta a un lado del cuello. Me he visto en la redonda luna manchada y he pensado: Ése
soy yo, como si hoy fuera domingo.
Hemos venido a la casa donde está el muerto.
